

¿QUÉ SON LOS SISTEMAS OPERATIVOS GNU/LINUX?

En 1971, cuando comenzó su carrera en el MIT, Richard Stallman inició el proyecto GNU, y
su objetivo era construir un sistema operativo compatible con Unix pero totalmente "li-
bre", cuyo código fuente estuviera disponible para todo aquel que quisiera utilizarlo, 
modificarlo o estudiarlo.
En 1991 Linus Torvalds programó Linux, un núcleo similar a Unix, y en 1992 lo convirtió 
en software libre. La combinación de Linux con el sistema GNU, que ya estaba prácticamen-
te completo, formó un sistema operativo completo: el sistema GNU/Linux. 
La palabra «libre» en «software libre» se refiere a libertad, no a precio. Se puede o
no pagar un precio por obtener software de GNU. De cualquier manera, una vez que se 
obtiene el software, se tienen cuatro libertades específicas para usarlo: La libertad de 
ejecutar el programa como se desee; la libertad de copiar el programa y dárselo a amigos 
o compañeros de trabajo; la libertad de cambiar el programa como se desee mediante el 
acceso completo al código fuente; la libertad de distribuir una versión mejorada, ayudan-
do así a construir la comunidad (si se redistribuye software de GNU, se puede cobrar una 
tarifa por el acto físico de efectuar la copia, o bien regalar copias). El objetivo final 
es el de proporcionar software libre para realizar todas las tareas que los usuarios de 
ordenadores quieran llevar a cabo, y lograr así que el software privativo sea cosa del 
pasado.
Los Sistemas Operativos GNU/Linux son una variante del sistema operativo que incorpora 
determinados paquetes de software para satisfacer las necesidades de un grupo específico 
de usuarios. Esto da origen a sistemas operativos más adecuados para su uso hogareño, em-
presarial, o en servidores. No existe un sistema operativo mejor que otro en términos ge-
erales. Todos pueden contar con pequeños detalles que otro podria no tener. Asi es que el
mejor sistema operativo de GNU/Linux es el que más se adapte a nuestras necesidades y gus-
tos personales. En general, se puede decir que Debian y CentOS gozan de gran popularidad 
en lo que a servidores se refiere, mientras que Ubuntu, Linux Mint, Arch Linux y Fedora
suelen ser las opciones preferidas para el escritorio. A la fecha, se habla de la existen-
cia de aproximadamente 587 sistemas operativos GNU/Linux con diferentes enfoques, por 
ejemplo: para iniciarse en GNU/Linux, para usuarios más avanzados, para cuidar la privaci-
dad, para ordenadores viejos y poco potentes, otros específicos para hobbies, también 
algunos diseñados para Raspberry Pi, etc. A continuación se hace una breve explicación de 
algunos de los más usados:


1. UBUNTU:
Ubuntu desde hace años es una de las grandes referencias destinadas a los usuarios prime-
rizos.es uno de los sistemas operativos basados en Linux más utilizado en la actualidad,
algo que ha conseguido gracias a su rendimiento, a la posibilidad de descargarse gratis y
tratarse de software libre que cualquiera puede modificar para mejorar su código, algo que
ha propiciado la aparición de otros entornos gráficos como Kubuntu o Xubuntu entre muchos
otros.

2. DEBIAN:
Debian es una de las distribuciones más importantes del ecosistema Linux, que destaca por 
su estabilidad, es una distribución de software libre para sistemas de ordenadores con di-
ferentes arquitecturas de hardware. Debido a que el paquete completo hace uso, por una 
parte, del núcleo de Linux desarrollado por Linus Torvalds y, por otra, de las herramien
tas básicas del sistema GNU, también es conocido como Debian GNU/Linux. 

3. FEDORA
Fedora es una distribución desarrollada y mantenida por una gran comunidad formada por 
desarrolladores, ingenieros y diseñadores repartidos por todo el mundo. Esta es, a día de 
hoy, la novena distribución más buscada en todo el mundo, y es que, tanto esta distro, co-
mo cualquiera basada en ella, ofrecen a los usuarios un excelente rendimiento y una gran 
estabilidad, tanto para usarla en casa como en entornos profesionales.

4. OpenSUSE:
openSUSE es una distribución de Linux desarrollada por la compañía SUSE, la compañía mas 
veterana de Linux que se formo un año después de que Linux Torvalds anunciara este sistema 
operativo. Esta distro recibió un cambio importante durante el 2015, cuando decidió unirse 
a SUSE Linux Enterprise (SLE) para que los usuarios tuviesen una distribución que compar-
tiera ‘ADN’ con la distribución para servidores, muy similar a CentOS y Ubuntu.

5. MX lINUX:
De la unión de antiX y las antiguas comunidades MEPIS, nace la muy llamativa MX Linux, la 
cual engrana las mejores herramientas y cualidades de cada distro, sobre una base de Debian 
estable. Se trata de un sistema operativo de peso mediano, diseñado para combinar un escri-
torio elegante y ligero como XFCE con una configuración sencilla, alta estabilidad y rendi-
miento sólido.

6. ANTERGOS:
Antergos contiene paquetes muy interesantes. En los repositorios de Antergos encontramos 
por ejemplo, el paquete ttf-google-fonts, que contiene todas las fuentes tipográficas de 
Google Webfont. Para los que diseñamos sitios webs esto resulta muy útil ya que no necesi-
tamos enlazar nuestros proyectos con el servicio de Google por lo menos en la etapa inicial. 
También hay otras tipografías.

7. LINUX MINT:
En los repositorios de Antergos encontramos por ejemplo, el paquete ttf-google-fonts, que 
contiene todas las fuentes tipográficas de Google Webfont. Para los que diseñamos sitios 
webs esto resulta muy útil ya que no necesitamos enlazar nuestros proyectos con el servicio 
de Google por lo menos en la etapa inicial. También hay otras tipografías.

8. MANJARO:
Manjaro Linux es una distribución basada en Arch Linux orientada al escritorio y amigable 
con el usuario. Algunas de sus características más destacadas incluyen un proceso de insta-
lación intuitivo, autodetección de equipo físico, "scripts" especiales del bash para manejar 
controladores gráficos y opciones extras de configuración del escritorio.

9. SOLUS:
Solus, anteriormente llamada “Evolve OS”, es una distribución Linux independiente creada y 
desarro-llada por Ikey Doherty. Es un sistema operativo libre para computadores personales y 
enfocado en la facilidad de uso. Utiliza el modelo de desarrollo rolling release bajo el eslo-
gan: “Install Today. Updates Forever".

10. ELEMENTARY:
Elementary OS es una distro Linux basada en Debian cuyo principal objetivo es cuidar hasta 
el más mínimo detalle la apariencia de la misma para hacerla lo más sencilla de usar a todos 
los usuarios. Esta distro comenzó sus andadas dentro de Linux como un simple pack de iconos, 
sin embargo, el concepto gustó a muchos desarrolladores que en poco tiempo se pusieron manos 
a la obra para crear la distro que conocemos hoy en día. Una de las que mejor imitan la apa-
riencia de macOS.

